

---

lang: ar
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: False
weight: 003
title: 3. How to create and maintain secure passwords

---

<p>تتطلب كثير من الأساليب التقنية التي نعتمد عليها لزيادة أمان تقنيات المعلوماتية التي نستخدمها، من الولوج إلى حساباتنا على الحواسيب أو&nbsp;في مواضع الخدمات المختلفة، إلى <a href="/ar/glossary#encryption">تعمية</a> البيانات السرية، تتطلب استخدام كلمة سرّ. كلمات السر أو&nbsp;عبارات السر تلك هي كل ما تتوقف عليه حماية المعلومات و&nbsp;هي ما يحول دون أن يحوزها من لا نرغب. لذا فكثير من أساليب الاختراق يكون محورها هو معرفة كمات السرّ؛ و&nbsp;تتراوح ما بين تخمينها، إلى خداعك لإدخالها في المكان غير المناسب، إلى التجسس عليك أثناء إدخالها، وصولا إلى تهديدك لإجبارك على الإفصاح عنها.</p>

<div class="backgroundscenario">
<h2>سيناريو تطبيقي</h2>

<p><span class="actorname">منصور</span> و&nbsp;<span class="actorname">ماجدة</span> شقيقان من بلد عربي لديهما مدونة ينشران فيها -دون إفصاح عن هويتهما- عن انتهاكات حقوق الإنسان و&nbsp;يحرضان على التغيير السياسي. حاولت ماجدة مؤخرا أن تَلِج إلى حسابها البريدي على الوب فاكتشفت أن كلمة سرها قد تغيَّرت. بعد أن صَفَّرت كلمة السِّرِ باتباع الإجراء الذي حدده مقدم الخدمة كان بوسعها الولوج مجددا إلى الحساب إلا أنها لاحظت أن عددا من الرسائل التي لم تكن قد رأتها من قبل مؤشر عليها أنها قُرِِئَت. لذا فهي تَشُكُّ الآن في أن أحدا قد كشف كلمة سرها و&nbsp;استخدمها لاختراق حسابها بدوافع أمنية سياسية، و&nbsp;لأنها تستخدم كلمة السِّر ذاتها لحساباتها في مواقع و&nbsp;خدمات عديدة، فقد رأت أن تتحدث في الموضوع مع منصور الذي يقل عنها خبرة في مسائل الحواسيب لتوضح له الأمر و&nbsp;تتناقش معه في مخاوفها.</p>
</div>

<h2>ما يتناوله هذا الفصل</h2>

<ul>
	<li>مقومات كلمة السر القوية</li>
	<li>حيل تساعد على تذكر كلمات سر معقدة</li>
	<li>كيفية استخدام خزانة كلمات السر الآمنة كي‌باس لحفظ كلمات السر بدلا من حفظها</li>
</ul>


